Fordító: Izolda Bara
Lektor: Csaba Lóki
Öt évvel ezelőtt egy kutatáson dolgoztam,
és meglátogattam az orvosi egyetemet,
ahol korábban tanultam.
Valódi betegekkel találkoztam,
és fehér köpenyt viseltem,
először 17 év után,
mióta vezetési tanácsadó lettem.
Két dolog lepett meg
az ott töltött hónap során.
Először is, hogy a beszélgetéseink
mindennapos témái a kórházi költségvetés
és a költségcsökkentés voltak,
a második pedig, ami nagyon zavart,
hogy számos kollégám, akikkel találkoztam,
egykori barátaim az orvosiról,
akiket a legokosabb,
legmotiváltabb, legelkötelezettebb
és legszenvedélyesebb
emberekként ismertem,
cinikussá, érdektelenné váltak,
vagy elhatárolódtak a kórházi vezetéstől.
Szóval, azt kérdeztem magamtól:
a költségcsökkentésre összpontosítva
megfeledkezünk a betegről?
Számos ország, amelyeket önök képviselnek,
és ahonnan én jövök,
küzd az egészségügyi ellátás költségeivel.
Ez nagy részét teszi ki a nemzeti költségvetéseknek.
És számos különböző reform célja
ennek a növekedésnek a visszaszorítása.
Egyes országokban hosszú
a műtéti várólista.
Más országokban az új gyógyszereket nem térítik meg,
így a betegek nem jutnak hozzájuk.
Számos országban az orvosok és nővérek
bizonyos mértékben a kormány célpontjai.
Elvégre a költséges döntéseket
orvosok és nővérek hozzák meg.
Választhatsz egy drága laboratóriumi teszt
vagy egy öreg és legyengült beteg megoperálása közt.
Szóval, az orvosok szabadságát korlátozva
csökkenthetők a költségek.
És végül, a mai orvosok egy része azt fogja mondani,
hogy nincs meg a kellő szabadságuk,
hogy a páciens számára legmegfelelőbb
döntést hozzák meg.
Szóval nem csoda, hogy néhány régi kollégámnál
ez frusztrációt okoz.
A BCG-nél megvizsgáltuk ezt a dolgot,
és felmerült bennünk a kétely,
hogy talán nem ez az egészségügy menedzselésének leghelyesebb módja.
Így tettünk egy lépést vissza, és azt kérdeztük:
Mit akarunk valójában elérni?
Végső soron, az egészségügyben
a páciensek egészségi állapotán akarunk javítani,
és ezt egy korlátozott,
vagy egy megfizethető áron kell tegyük.
Mi ezt értékközpontú egészségügynek hívjuk.
A mögöttem lévő képernyőn láthatják,
hogy mit értünk érték alatt:
a beteg számára fontos eredmény
az elköltött pénz arányában.
Ez szépen le van vezetve egy 2006-ban
Michael Porter és Elizabeth Teisberg által írt könyvben.
Ezen a képen az apósomat láthatják,
három gyönyörű lánya körében.
Amikor elkezdtük a kutatásunk a BCG-nél,
eldöntöttük, hogy nem a költségekre,
hanem inkább a minőségre összpontosítunk,
és a kutatás során az egyik dolog,
amin nagyon csodálkoztunk,
a nagy szórás volt, amit tapasztaltunk.
Összehasonlítva egy országban a kórházakat,
azt vettük észre, hogy néhány közülük hihetetlenül jó,
miközben találtunk számos kimondhatatlanul rosszat is.
A különbségek elképesztőek voltak.
Erik, az apósom
prosztatarákban szenved,
és valószínűleg műtétre szorul.
Európai lévén választhatja Németországot,
amelynek egy jó nevű egészségügyi rendszere van.
Ha ott elmegy egy átlagos kórházba,
az inkontinencia kialakulásának esélye nála
50 százalék körüli,
szóval újrakezdhetné a pelenka viselését.
Feldobsz egy érmét. Ötven százalék kockázat.
Ez elég magas.
Ezzel szemben, ha Hamburgba menne,
egy Martini-Klinik nevezetű klinikába,
a kockázat csak egy a húszhoz lenne.
Vagy feldobsz egy érmét,
vagy van egy egy a húszhoz kockázat.
Ez óriási, hétszeres különbség!
Amikor számos kórházat megvizsgálunk
különböző betegségeket illetően,
hatalmas különbségekkel találkozunk.
De önök és én ezt nem tudjuk.
Nekünk nincsenek ilyen adataink.
És az adatok gyakran nem is léteznek.
Senki sem tudja.
Szóval kórházba menni lutri.
De ennek azért nem feltétlenül kell így lennie.
Van remény.
A 70-es évek végén volt egy svéd
ortopéd orvosokból álló csoport,
akik az éves találkozójuk alkalmával
megvitatták az általuk alkalmazott
csípőműtéti eljárásokat.
A dia bal oldalán láthatnak különböző
fémdarabokat, mesterséges csípőket, amelyeket
csípőprotézisre szorulók esetében használnak.
Rádöbbentek, hogy mindegyiküknek
megvolt a saját operálási módszere.
Mindegyikük ragaszkodott hozzá, hogy:
"Az én technikám a legjobb",
de egyikük sem tudta igazán,
és ezt be is ismerték.
Ezért azt mondták:
"Talán mérnünk kéne valahogy a minőséget,
hogy tudjuk, mi a legjobb, és tanuljunk belőle."
Két évet töltöttek erről vitázva.
Mit jelent a minőség a csípőműtét esetén?
"Szerintem ezt kéne mérnünk." "Nem, inkább mérjük azt!"
Végül megegyeztek.
És amint megegyeztek, elkezdték a méréseket,
és elkezdték megosztani egymással az adatokat.
Nagyon hamar felfedezték,
hogy ha cementet raknak
a páciens csontjába
a fém implantátum behelyezése előtt,
az sokkal tartósabb eredményt ad,
és a legtöbb páciens soha nem szorul
új műtétre az élete során.
Közzétették az adatokat,
amelyek gyakorlatilag megváltoztatták
a klinikai gyakorlatot az országban.
Mindenki látta, hogy ennek van értelme.
Azóta minden évben közzéteszik.
Egyszer egy évben közzétesznek egy rangsort:
ki a legjobb, kik az utolsók?
Meglátogatják egymást, hogy megpróbáljanak tanulni,
és ez egy folyamatos fejlődést eredményez.
Évekig a svéd csípőorvosoknak
voltak a legjobb eredményeik a világon,
legalábbis azok közül, akik méréseket végeztek,
de sokan nem tették.
Ezt az elvet én nagyon érdekesnek találom.
Szóval az orvosok összegyűlnek,
megegyeznek, hogy mit jelent a minőség,
elkezdenek mérni, megosztják az adatokat,
megtalálják a legjobbat, majd attól tanulnak.
Folyamatos fejlődés.
De nem ez az egyetlen izgalmas rész.
Ez izgalmas önmagában is.
De ha visszatérünk az egyenlet költségoldalához,
és megvizsgáljuk azt,
kiderül, hogy akik a minőségre összepontosítottak,
azoknál a legalacsonyabbak a költségek,
annak ellenére, hogy nem ez volt az elsődleges cél.
Szóval, visszatérve a csípőműtétes történetre,
egy felmérés készült pár évvel ezelőtt,
amelyben összehasonlították
az Egyesült Államokat és Svédországot.
Megvizsgálták, hogy hány páciens szorult
ismételt műtétre a beavatkozást követő hét év során.
Az Egyesült Államokban a szám háromszor
magasabb volt, mint Svédországban.
Szóval számos szükségtelen beavatkozás,
és fölösleges szenvedés
a páciensek számára, akiket
e hét év során megoperáltak.
Nos, képzelhetik, mennyi megtakarítást jelentene ez
a társadalom számára.
Készítettünk egy felmérést,
amely során OECD adatokat vizsgáltunk.
Az OECD rendszeresen
vizsgálja az egészségügyi ellátás minőségét,
azokban a tagállamaiban, ahol rendelkezésre állnak a szükséges adatok.
Az Egyesült Államokban a minőség
számos betegség esetén
elmarad az OECD-átlagtól.
Na mármost, ha az amerikai egészségügyi rendszer
több figyelmet fordítana a minőség mérésére,
és képes lenne a minőséget
csak az OECD-átlagig emelni,
ez az amerikai embereknek
500 milliárd dollárt spórolna meg évente.
Ez az ország egészségügy költségvetésének
20 százaléka.
Most azt mondhatják, hogy ezek a számok
lenyűgözőek, és ez mind logikus,
de lehetséges ez?
Ez egy paradigmaváltás lenne az egészségügyben,
és én nemcsak azt mondanám,
hogy ezt meg lehet tenni,
hanem ezt meg kell tenni.
Az egészségügyi rendszerben
a változás motorjai az orvosok és nővérek.
A tanácsadói praxisomban
talán száz vagy még több
orvossal, nővérrel és egyéb kórházi
vagy egészségügyi alkalmazottal találkozom évente.
Egy dolog, ami közös bennük, hogy
őket valóban érdekli, hogy milyen minőséget
képviselnek a pácienseik szemében.
Az orvosok, mint sokan önök közül,
nagyon versengők.
Ők mindig osztályelsők voltak.
Mi mindig osztályelsők voltunk.
És ha valaki azt mutatja nekik, hogy a
pácienseikkel elért eredményeik
nem jobbak, mint a többieké,
bármit megtesznek, hogy fejlődjenek.
De legtöbbjük nem tud.
De az orvosoknak van egy másik jellemzőjük is.
Ők valóban profitálnak a kölcsönös elismerésből.
Ha egy kardiológus egy konkurens kórház
másik kardiológusához fordul,
és megkérdezi, hogy a másik kórháznak
miért vannak sokkal jobb eredményei,
megosztják egymással.
Megosztják egymással az információt,
hogy hogyan lehet fejlődni.
Szóval így, mérés és átláthatóság által
egy folyamatos fejlődést érhetünk el,
ez az, amit a dia is mutat.
Most azt mondhatják, hogy ez egy remek ötlet.
Ez azonban nem csak egy ötlet.
Ez a valóságban történik.
Egy globális közösséget hozunk létre,
egy hatalmas globális közösséget,
ahol képesek leszünk mérni, és összehasonlítani
az eredményeinket.
Két akadémiai intézménnyel,
Michael Porterrel a Harvard Business Schooltól,
és a Karolinska Institute-tal Svédországból,
a BCG létrehozta az ICHOM-et.
Azt gondolhatják, hogy ez egy tüsszentés,
de nem, ez nem az, ez egy mozaikszó.
Ez a Nemzetközi Konzorcium
az Egészségi Állapot Felmérésére.
Összehozunk vezető orvosokat
és pácienseket, hogy betegségről
betegségre megbeszéljék,
mi is valójában a minőség,
mit kellene mérni,
és globális standarddá tenni.
Dolgoztak -- négy csoport dolgozott
az elmúlt évben:
szürke hályog, hátfájás,
koszorúér-betegség, például szívroham,
és prosztatarák.
A négy csoport az adatokat
ez év novemberében fogja közzétenni.
Ez az első eset, amikor
almát almához hasonlítunk, nem csak egy országon belül,
hanem országok között.
Jövőre nyolc betegséggel szeretnénk
ugyanezt megtenni,
azután tizenhattal.
Három év alatt szeretnénk kipipálni
a súlyosabb betegségek 40 százalékát.
Almákat hasonlítunk almákhoz. Melyik a jobb?
Miért pont az?
Öt hónappal ezelőtt,
egy workshopot vezettem
a legnagyobb egyetemi kórházban
Észak-Európában.
A kórház új főigazgatója azt mondja:
"Az intézményem vezetését sokkal inkább
páciensek szempontjából fontos minőségre,
eredményre akarom alapozni."
Ezen az említett napon együtt voltunk egy workshopon
orvosokkal, nővérekkel és egyéb alkalmazottakkal,
és a gyermekeknél jelentkező leukémiáról beszéltünk.
A csoport megvitatta,
hogy hogyan mérjük a minőséget manapság?
Tudjuk-e jobban mérni?
Megvitattuk, milyen kezeléseket adunk ezeknek a gyermekeknek,
melyek a fontos előrelépések?
És megvitattuk, hogy melyek a költségek
a páciensek számára,
hogy lehet-e a kezelés hatásosabb?
Hatalmas energia volt a szobában.
Nagyon sok ötlet volt, és hihetetlen lelkesedés.
A találkozó végén
a részleg vezetője felállt.
Végignézett a csoporton, és azt mondta --
először felemelte a kezét, ezt elfelejtettem --
felemelte a kezét, összeszorította az öklét,
és azt mondta a csoportnak: "Köszönöm.
Köszönöm. Ma végre arról beszélünk,
hogy mit csinál jól ez a kórház."
A egészségügyben fontos értékek mérése által,
ami alatt nem csak a költségeket értjük,
hanem a páciensek számára fontos eredményeket is,
ennek a kórháznak az alkalmazottai
és mindenki az egészségügyben
nem a problémát, hanem a megoldás
fontos részét fogja jelenteni.
Hiszem, hogy az értékek mérése az egészségügyben
változást fog hozni,
és meg vagyok győződve arról, hogy
a modern orvostudomány megalapítója,
a görög Hippokratész,
aki mindig a pácienst helyezte a figyelem központjába,
mosolyogni fog a sírjában.
Köszönöm.
(Taps)